Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Schönen guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung.
sub2
Was für ein Abgang.
sub3
Es ist genau zwei Tage her,
sub4
dass dieser Mann seinen Rückzug
aus der Politik verkündet hat.
sub5
Er wolle nicht
wie ein zynisches Gespenst
sub6
über die Flure laufen,
ließ er wissen - versteht jeder.
sub7
Aber dann folgten noch ein paar
Sätze, die es in sich hatten.
sub8
Er rechnete ab
mit der Bundestagspräsidentin,
sub9
mit Julia Klöckner,
nannte sie eine "Fehlbesetzung",
sub10
die noch nie in der Lage gewesen sei,
Dinge zusammenzuführen.
sub11
Rechnete ab mit Friedrich Merz, der
jetzt im Bundestag seine Reden halte.
sub12
Und sagte über Markus Söder:
sub13
"Dieses fetischhafte Wurstgefresse
ist doch keine Politik."
sub14
Da musste offenbar was raus,
doch wirklich interessant
sub15
waren die Zwischentöne in dem
Interview bei den Kollegen der "taz".
sub16
Da fragte er nach nichts weniger
als der Zukunft der Demokratie
sub17
und ob wir in Zukunft
noch in der Lage sein würden
sub18
gegen autokratische, teilweise
faschistische Systeme zu bestehen.
sub19
Und seine Antwort: "So,
wie wir es im Moment machen, nicht."
sub20
Rumms - herzlich willkommen,
Robert Habeck (RH).
sub21
Sieht sie das auch so,
wollen wir diese Frau fragen.
sub22
Stellvertretende Chefredakteurin
beim "Spiegel", die sagt,
sub23
die Kanzlerkandidatur
von Robert Habeck
sub24
sei v.a. an der Union gescheitert,
sub25
genauer an "der Traumabewältigung
der Ära Merkel".
sub26
Welche Lehren lassen sich
daraus ziehen, wollen wir sie fragen?
sub27
In welcher Situation
sind wir eigentlich mit einer SPD,
sub28
die näher an zehn Prozent ist
als an 20
sub29
und einer CDU, die näher
an 20 Prozent ist als an 30?
sub30
Was erleben wir da gerade?
sub31
Fragen an Melanie Amann (MA),
herzlich willkommen.
sub32
Wie schaut dieser Mann
auf dieses politische Vermächtnis?
sub33
Professor für internationale Politik
an der Uni der Bundeswehr in München,
sub34
der sagt: "Ich habe Robert Habeck
dafür geschätzt,
sub35
dass er die Dilemmata
der deutschen Außenpolitik
sub36
immer sehr klar formuliert hat".
sub37
Worin bestehen diese Dilemmata heute,
in einer Welt,
sub38
in der wir die Rückkehr
der Imperien beobachten?
sub39
Was meint er, wenn er sagt: "Russland
ist schon lange keine Weltmacht mehr,
sub40
Russland ist nur noch eine Chaosmacht
mit Atomsprengköpfen".
sub41
Herzlich willkommen,
Carlo Masala (CM).
sub42
Schönen guten Abend in die Runde.
sub43
Ich freue mich sehr darauf.
sub44
Habeck, Sie haben den Rückzug aus
der Politik bekannt gegeben.
sub45
Ist das ein Abschied für immer
oder nur auf Zeit?
sub46
RH: "Für immer"
ist ein zu großes Wort.
sub47
Man kann nie wissen,
was die Zukunft bringt.
sub48
Es ist nicht,
ich mache 1,5 Jahre Pause.
sub49
Ich will mich auch nicht
politisch komplett rausnehmen.
sub50
Ich will dem Horizont erweitern.
sub51
Ich war lange
in der Spitzenpolitik unterwegs.
sub52
In gewissem Sinne
ist der Weg ausgegangen.
sub53
Es gibt keinen Plan -
für das nächste Jahr habe ich welche.
sub54
In diesem Sinne
ist die Frage nicht zu beantworten.
sub55
ML: Sie schließen es auch nicht aus?
sub56
Was müsste passieren, damit sie
wieder zurückkommen?
sub57
RH: Was machen Sie in 15 Jahren?
Schließen Sie da was aus?
sub58
ML: Ich setze dann hier und warte
auf Ihr Come-back.
sub59
RH: Es gibt keine Vorbereitungen für
nächste politische Karriereschritte.
sub60
Es ist etwas Neues.
sub61
Es fühlt sich an,
wie aus der Schule rausgehen.
sub62
Vieles ist möglich.
sub63
Da lang, da lang, da lang.
Stehen bleiben, gucken.
sub64
ML: Ich schaue gerade zum Melanie
Amann,
sub65
ich fand es interessant das
Interview zu lesen.
sub66
Ich hatte das Gefühl, dass es der
das komplette Gegenteil.
sub67
MA: Er möchte offensichtlich
weiter präsent seien.
sub68
Er möchte weiterhin präsent sein,
nur nicht in der Politik.
sub69
In der Politik sein,
ohne in der Politik zu sein.
sub70
So habe ich das gelesen.
sub71
ML: Und ohne Parteizwänge?
sub72
MA: Genau, man muss sich nicht mehr
auf die Linie halten.
sub73
Man kann Söder beschimpfen...
sub74
RH: Darf ich zu mir etwas sagen?
sub75
Ich höre nicht auf
sub76
als politisches Wesen
in der Welt zu existieren.
sub77
Ich will auch was zu sagen haben.
sub78
Es ist 20 Jahre lang
mein Leben gewesen.
sub79
Ich habe daraufhin gearbeitet,
sub80
in dieser Phase
Politik gestalten zu können.
sub81
Das ist ein großer Schritt für mich.
sub82
Ich werde Nachrichten lesen,
ich werde unterwegs sein.
sub83
Wenn ich glaube,
ich kann etwas beitragen
sub84
zur politischen Debatte
in Deutschland, in Europa,
sub85
dann will ich das tun.
sub86
Es ist nicht ein tun,
sub87
um eine Position,
einen Posten, ein Amt einzunehmen.
sub88
Sondern, um zu schauen,
sub89
wenn man Erkenntnisse hat,
dass man sie teilt.
sub90
ML: Ich kann es auch nachvollziehen.
sub91
Darf ich persönlich fragen,
was war das für ein Sommer?
sub92
RH: Persönlich war es neben
dem Nachdenken darüber -
sub93
gerade nach den Ampeljahren -
ein super Sommer.
sub94
ML: Der beste Sommer seit 20 Jahren?
sub95
RH: Ungefähr.
Der längste, jedenfalls.
sub96
ML: Mal Christian Lindner angerufen?
Mal fragen wie es so läuft.
sub97
RH: Nein. Das könnte ich machen.
sub98
Es gibt nichts,
sub99
was mich da hindern würde.
sub100
Es ist nicht mein tiefes Bedürfnis,
sub101
jeden Abend
mit Christian Lindner zu reden.
sub102
ML: Wie erklärt man
das seinen Wählern?
sub103
Da haben Leute gewählt, vertraut,
du machst das für mich.
sub104
Heute Dirk Wiese gewesen lesen,
sub105
der sagt als gewählter Abgeordneter
ist es ein hohes Gut
sub106
die Menschen zu vertreten.
sub107
Es gibt keinen Grund
den Abgang zu machen,
sub108
wenn man nicht
in der ersten Reihe steht.
sub109
RH: Das stimmt. Da hat er recht.
sub110
Nun habe ich ein politisches Angebot
gemacht in den Wahlkampf.
sub111
Die Frage ist berechtigt.
sub112
ML: Es gab Leute,
die haben ein Kreuz gemacht,
sub113
es gab einer Petition
von 400.000 Leuten.
sub114
RH: Das hat mich sehr beeindruckt.
Das ist nicht so häufig,
sub115
dass man als Politiker
so viel Unterstützung erfährt.
sub116
Meistens eher nicht.
sub117
Dann habe ich mich gefragt,
was erwarten die Leute von mir?
sub118
Wollen Sie,
dass ich einfach nur dabei bin?
sub119
Verbindet sich damit eine Hoffnung
auf eine gewisse Form von Politik?
sub120
Letzteres meine ich
nicht geben können.
sub121
Nicht, indem ich im Berliner
Innenraum der Politik,
sub122
wie er im Moment ist, bleibe.
sub123
Weil ich das starke Mandat
nicht bekommen habe.
sub124
ML: Sie haben dazu
den schönen Satz gesagt,
sub125
das Angebot war top,
aber die Nachfrage war mau.
sub126
RH: Wie soll ich sagen - ich bin
als beleidigt abgehackt worden.
sub127
Damit meine ich aber für das,
für das ich gewählt werden wollte,
sub128
bin ich nicht gewählt worden.
sub129
Ich habe ein halbes Jahr gebraucht,
in den Wegen, die noch bleiben.
sub130
Deswegen muss ich da rausgehen.
sub131
Um das zu bringen,
was von mir erwartet wurde,
sub132
was ich glaube,
was die Menschen von mir erwarten,
sub133
muss sich außerhalb
des Erwartungsraumes agieren.
sub134
Das klingt widersprüchlich,
das weiß ich.
sub135
Es ist für mich
nicht widersprüchlich.
sub136
Frau Amann wird das gleich
sub137
aus journalistischer Sicht
bestätigen können.
sub138
Wenn ich dabei bleibe werde ich
in jedem Interview
sub139
auf den Wahlkampf angesprochen
werden, die Fehler, die Folgen.
sub140
Ich komme aus der Vergangenheit
nicht raus.
sub141
Das nützt nicht der Partei,
dem Land, nicht mehr.
sub142
ML: Man könnte auch sagen,
das klingt so,
sub143
als hätten Sie kein Bock
auf zweite Reihe.
sub144
Zu wenig macht, Olaf Scholz ist im
Amt geblieben.
sub145
Laschet sitzt da auch.
sub146
RH: Ja, aber das ist Quatsch.
Die meisten bleiben im Parlament.
sub147
Die meisten Kollegen, kandidiert
sind, sind im Kabinett geblieben.
sub148
Das machen...
sub149
ML: Weil Sie gewählt worden sind
für die nächste Legislaturperiode.
sub150
RH: Ich bin, meine ich,
sub151
gewählt worden
für eine bestimmte politische Idee.
sub152
Das war mein Angebot.
sub153
Ich habe nicht
auf meine Plakate geschrieben,
sub154
ich möchte in diesem Ausschuss sein.
sub155
Das war nicht beansprucht.
sub156
Ich wollte über die Grünen
eine politische Idee
sub157
von politischer Kultur
in Deutschland mit Formen, prägen.
sub158
Das kann ich aus dieser Position
heraus nicht.
sub159
Das kann nicht gehen,
in dem ich ausgehe.
sub160
Nicht prägen,
nicht in der Verantwortung sein,
sub161
aber ich kann das, was ich glaube,
die politische Debatte braucht,
sub162
bereichernd mit befeuern.
sub163
MA: Das ist ein guter Moment
mich ein bisschen zu korrigieren.
sub164
Natürlich ist die Regierung
an Robert Habeck scheitert.
sub165
Es wäre ja übermenschlich
und nicht menschlich,
sub166
wenn Sie das
nicht mitgenommen hätten.
sub167
Wenn der Wahlkampf nicht Frust
erzeugen
sub168
und den Wunsch rauszukommen.
sub169
Es ist widersprüchlich, wenn Sie
sagen, ich habe ein Angebot gemacht,
sub170
das wurde nicht angenommen und
deswegen ist die Folge,
sub171
dass ich komplett raus nehme.
sub172
Viele Leute haben das Argument
überzeugend gefunden.
sub173
Die Grünen waren nie eine Partei,
die kurz vom Kanzleramt stand.
sub174
Es war immer klar,
sub175
dass sie an kleinen Teil der
Wählerschaft abbilden.
sub176
Aber einen Teil der politischen
Mitte.
sub177
Da sind Menschen, die es umtreibt,
was wird aus unserer Gesellschaft?
sub178
Wie ist das mit dem Aufstieg der
rechten.
sub179
Da sagt eine Person,
sub180
die wichtigste Person im Wahlkampf
auf die die Leute eine Hoffnung
sub181
setzen.
sub182
Denen sagen Sie jetzt Tschüss.
sub183
Ich kann nichts bewirken.
sub184
Es gibt einen Mittelweg zwischen der
als Gespenst über den Gang
sub185
laufen und
einer neuen grünen Sozialpolitik
sub186
oder Finanzpolitik als Hauptmatador.
sub187
Da gebe es diese Möglichkeiten.
sub188
Stattdessen sagen Sie,
sub189
ich gehe ganz raus.
sub190
Und das zu verkaufen
als Dienste an die Demokrat hier,
sub191
wenn sie jetzt wenigstens an die Uni
Rostock gegangen wären
sub192
oder Uni Halle.
sub193
Ich bleibe in Deutschland und
Gründer eine NGO,
sub194
die die Demokratie stärkt,
sub195
hätte ich es nachvollziehen können.
sub196
Aber ganz weg gehen und
ab und zu Interviews, da wäre ich,
sub197
wäre ich Mitglied der Grünen,
enttäuscht.
sub198
ML: Können Sie das nachvollziehen?
sub199
RH: Nein. Ich verstehe,
was Frau Amann sagt.
sub200
Das bestätigt aber meine Analyse.
sub201
Sie sagt, bleibe doch innerhalb der
medial nachvollziehbaren Denkräume,
sub202
die wir etabliert haben. Mach grüne
Sozialpolitik.
sub203
Ich war vier Jahre lang
Parteivorsitzender.
sub204
Wir haben grüne Sozial-
und Finanzpolitik gemacht.
sub205
Ich kann mich wiederholen.
sub206
Es gibt Leute, die das besser können
als ich, auch bei den Grünen.
sub207
Die Erwartung ist, mach das weiter,
was wir gut beschreiben können.
sub208
MA: Das ist jetzt kein Appell.
sub209
Keine Aufforderung, ich sage,
es wäre eine Alternative gewesen.
sub210
Die absolut möglich gewesen wäre und
vielleicht auch
sub211
redlicher gewesen wäre.
sub212
Sie sind nicht Joschka Fischer,
Altmatador der nach X
sub213
Amtszeiten sagt, dass wars jetzt.
sub214
Es ist eine Partei
in der Krise,
sub215
Sie haben sich
als konstruktiv erwiesen,
sub216
suchen noch nach ihrer Rolle in der
Opposition.
sub217
Und sich da zurückzuziehen...
sub218
RH: Sie merken, worüber wir reden.
sub219
Mit großem Respekt, Frau Amann,
das, was sie beschreiben,
sub220
ist das Problem.
sub221
Die Erwartung von Politik
ist im Kern,
sub222
macht weiter wie bisher,
nur ein bisschen anders,
sub223
damit wir etwas
zu beschreiben haben.
sub224
Das verstehe ich - so kann ich,
sub225
auch weil ich es
mal anders gedacht habe,
sub226
nicht dem Beitrag leisten,
den ich mal leisten wollte.
sub227
ML: Haben Sie drüber nachgedacht,
sub228
Ihren Wählern das vorher zu sagen?,
sub229
Wenn das nicht funktioniert,
bin ich raus.
sub230
Ich verstehe aber auch das Argument,
wenn ich vorher ankündige,
sub231
dass ich möglicherweise scheitere,
funktioniert das nicht.
sub232
Innere Logik der Politik:
sub233
das gehört auch dazu,
dass man das nicht anpreist.
sub234
RH: Es ist eher so,
sub235
dass ich in meiner politischen
Karriere mehrfach gedacht habe,
sub236
wenn etwas nicht gelingt,
kann ich den Job nicht machen.
sub237
Als Parteivorsitzender wurde,
haben wir die Satzung geändert.
sub238
Damit ich
einen vernünftigen Übergang
sub239
in Schleswig-Holstein machen konnte.
Das ist nicht das Problem.
sub240
Das Problem, welches sagen darf,
sub241
ist das sich jenseits von all
den Fachthemen den Gedanken hatte,
sub242
eine progressive Partei, die nicht
prinzipiell davon gegründet wurde,
sub243
der Republik ein Zentrum,
Stabilität,
sub244
"Staatsdienertreue" zu geben.
sub245
Es ist eine Partei,
sub246
die sich lange als Oppositionspartei
verstanden hat.
sub247
Früher hätte man gesagt, die Mitte,
die alten Volksparteien,
sub248
die in eine modernere Welt
zu begleiten,
sub249
dass das die Funktion ist.
Darum geht es mir.
sub250
Das ist mein politischer Job.
sub251
Das Mandat habe ich nicht.
sub252
Alle ihre Kollegen
haben geschrieben,
sub253
es sei eine krachende Niederlage.
sub254
ML: Ich habe mehrfach darauf
hingewiesen,
sub255
es ist das zweitbeste Bundestags
Wahlergebnis der Grünen.
sub256
RH: Es ist eindeutig,
dass sich in der Welt,
sub257
in der Politik gemacht wird,
nicht sagen kann,
sub258
dass es eine Bestätigung
für meinen Kurs.
sub259
Alle würde mich auslachen.
sub260
Deswegen ist das,
was mein politisches Angebot war,
sub261
meine politische Identität
ausgemacht hat die letzten Jahre,
sub262
hier in eine Sackgasse geraten.
sub263
Hierzu sagen, da macht doch grüne
Sozialpolitik - das ist ehrenhaft.
sub264
Aber selbst die Würde nicht gehört
werden, wenn wir ehrlich sind.
sub265
Alle würden sagen,
jetzt macht er Sozialpolitik.
sub266
Wo ist der Führungsanspruch
geblieben?
sub267
Man kommt nicht raus.
sub268
ML: Aber Merz macht jetzt auch
Habeck Politik.
sub269
RH: Das müssen Sie
Friedrich Merz fragen.
sub270
In dem Interview mit den Zitaten,
die sie gebracht haben -
sub271
das ist Teil
einer anderen Analyse gewesen.
sub272
ML: Darüber reden wir gleich.
sub273
RH: Wie soll ich das sagen?
sub274
Mit den Strukturen,
die wir momentan politisch haben -
sub275
ich muss das so hart sagen -
sub276
sind wir nicht mehr in der Lage,
die Probleme so zu lösen,
sub277
wie sie gelöst werden müssen. Darauf
wollte ich hinweisen
sub278
in diesen zitierten Passagen.
sub279
ML: Darüber sollten
wir gleich reden,
sub280
ich würde aber gerne,
es ist politisch interessant,
sub281
Sie sind ein Profi.
sub282
Sie lassen die Zitate bewusst
drinnen.
sub283
Wenn man sagt
"fetischhaftes Wurstfressen",
sub284
weiß man, das macht
am nächsten Tag Kawumm.
sub285
RH: Das ist noch
eine neutrale Beschreibung.
sub286
ML: Ich fand
die Formulierung originell.
sub287
Was wollten Sie damit?
Die Reaktion kam auch prompt.
sub288
RH: Das ist alles für die Füße.
sub289
Das, worüber wir im Nachhinein
nachdenken müssen ist,
sub290
dass Parteien und politische Akteure
vom Parteien keinen guten Ruf haben.
sub291
Im besten Fall sind sie eine Zeit
lang populär oder nicht.
sub292
Politiker ist ein Schimpfwort.
sub293
Damit verbindet sich nichts Gutes.
sub294
Das gleiche gilt für die Fraktion,
für die Minister in den Regierungen.
sub295
Es gibt hoffentlich
noch Institutionen,
sub296
die davon geschützt waren.
sub297
Das war das
Bundesverfassungsgericht.
sub298
Jetzt wurde es über den Sommer
reingezogen in dem politischen...
sub299
" Wir sind doch alle wie die."
sub300
Das Amt des Bundestagspräsidentin -
sub301
haben es geschafft, sich
von ihren eigenen Parteien zu lösen.
sub302
ML: Von Menschen
wie Rita Süssmuth...
sub303
RH: Wolfgang Schäuble
war ein harter Knochen,
sub304
an dem sich viele gerieben haben.
sub305
Als Bundestagspräsident war er der
Präsident des gesamtem Bundestages.
sub306
Er hat die Achtung
vor der Institution gewahrt.
sub307
ML: Und was ist mit Frau Klöckner?
sub308
RH: Es fällt ihr schwer,
diese Achtung vor dem Parlament
sub309
in der Öffentlichkeit
zu verteidigen, würde ich sagen.
sub310
ML: Woran machen Sie das fest?
sub311
RH: Das habe ich
im Interview gesagt.
sub312
ML: Dass Sie spaltet, polarisiert,
sub313
in welchen Moment
machen Sie das fest?
sub314
RH: Die sind über den Sommer
gut verfolgbar gewesen.
sub315
Es geht im Kern darum,
dass es nicht im Kern
sub316
eine Auseinandersetzung
in der Parteipolitik ist.
sub317
Die geht in die Institution hinein.
sub318
ML: Können Sie das konkret machen.
sub319
Die Leute wollen das verstehen.
sub320
Nicht jeder beschäftigt man sich
unbedingt mit Demokratietheorie.
sub321
Was es genau die Rolle
der Bundestagspräsidenten.
sub322
Woran machen Sie fest,
sub323
dass Julia Klöckner
dafür ungeeignet ist?
sub324
Was der Moment der Regenbogenfahne,
sub325
der Moment,
dass keine T-Shirts
sub326
mit komischen Aufdrucken
getragen werden sollen?
sub327
RH: Aus meiner Sicht zieht es sich
durch Julia Klöckners Agieren durch,
sub328
dass sie von allen bedingungslose
Neutralität verlangt,
sub329
sich selbst aber den Anspruch nimmt,
narrative zu nutzen,
sub330
die auf dem rechten Spektrum
des Diskurses zu suchen sind.
sub331
Das ist den anderen
Bundestagspräsidenten und -innen
sub332
nicht passiert.
sub333
Ich weiß nicht, ob es
in der Geschichte der Republik
sub334
jemals solche Debatten über
die Bundestagspräsidenten gegeben
sub335
hat wie in den letzten 100 Tagen.
Wir sind noch ganz am Anfang.
sub336
Wenn es so weitergeht, ist das Amt
nicht mehr eine Institution,
sub337
die unbeschädigt ist.
sub338
ML: Sie beschädigt das Amt,
sagen Sie?
sub339
RH: Die Debatte beschädigt das Amt.
sub340
Es ist der Job
der Bundestagspräsident hin,
sub341
dass Amt so auszuführen,
dass das Amt nicht beschädigt wird.
sub342
ML: Melanie Amann nickt.
sub343
MA: Beschädigt würde
ich nicht sagen, es stimmt,
sub344
dass sie unglücklich reagiert hat.
sub345
Als Kollegin bin ich da
vielleicht auch betroffen.
sub346
Aber der Vergleich von Taz und
sub347
den rechten Nachrichten,
sub348
bei der taz werden Nachrichten
gemacht,
sub349
manchmal zu links meinetwegen aber
da sind wir im Bereich
sub350
Geschmackssache
oder politischer Meinung.
sub351
NEWS Ist kein Journalismus montags,
sub352
das ist Stimmungsmache und Spalt
zogen die auf einer Stufe zu
sub353
stellen,
sub354
und das als Bundestagspräsidenten,
sub355
die kann man nicht ablegen,
sub356
das finde ich...
sub357
Das finde ich sehr schwierig
sub358
bei der Kleiderdebatte ist
es ein Beharren auf Formalismen.
sub359
Wenn man nicht mehr an Stecknadeln
tragen darf,,
sub360
darf ich keiner an Stecknadeln
für die israelischen Geiseln tragen?
sub361
Was hat es mit dem Parlament zu tun?
sub362
AM: Es gab immer wieder
unpassende...
sub363
ML: Ironie an dem Punkt.
sub364
ML: Ironische Ironie
bei dem Zeitpunkt?
sub365
MA: Damals kickte er noch anders.
sub366
Ich habe von ihr
noch kein Beitrag gehört,
sub367
wo ich sagen würde,
sub368
da hat sie wirklich
das Parlament vorangebracht.
sub369
ML: Und Markus Söder?
RH: was ist mit dem?
sub370
ML: Das frage ich Sie.
sub371
RH: Dass wir uns nicht besonders
schätzen, ist kein Geheimnis.
sub372
Mir ging es in dem Interview,
in der Passage, darum,
sub373
darauf hinzuweisen,
dass die Debatten -
sub374
man nennt sie jetzt
Kulturkampfdebatten.
sub375
Symbole werden aus dem Kontext
herausgelöst, isoliert,
sub376
dann hat jeder dazu eine Meinung.
sub377
Das hat eine Funktion.
sub378
Die Funktion, aus meiner Sicht,
sub379
ist, bestimmte Probleme
nicht zu diskutieren.
sub380
ML: Mit der Wurst lenkte er
vom echten Geschehen ab?
sub381
RH: Und öffnet ein Schlachtfeld.
sub382
Natürlich haben Leute
zu Tierhaltung eine Meinung,
sub383
auch in den Familien Debatten,
sub384
ob man sich vegetarisch, ökologisch,
gesund, irgendwie ernähren sollte.
sub385
Ganz ehrlich, wir haben
andere Probleme zu lösen.
sub386
Wenn du kein Fleisch essen willst,
ist kein Fleisch.
sub387
Das nehme ich nicht
als persönliche Kränkung.
sub388
Man sagt nicht,
ich bin ein besserer Mensch,
sub389
weil ich kein Fleisch esse.
sub390
So ist es mit der Sprache,
so ist es mit der Regenbogenflagge,
sub391
auch wenn die ein Symbol
sub392
für die Freiheit
sub393
und gegen den Angriff
auf die Meinungsfreiheit ist.
sub394
Dieser Schaum vor dem Mund,
das aggressive, das nützt keinem.
sub395
Es bringt einen nicht voran.
Es sind Nebensächlichkeiten.
sub396
Die Hauptsachen sind dramatischer.
sub397
Bedrohung der Demokratie, Krieg,
Europa, das zerrissen wird.
sub398
Eine Politik, die immer stärker
auf sich selbst schaut.
sub399
Meine Ratlosigkeit,
wenn ich das so sagen darf,
sub400
wie ich weitermachen soll,
ist Ausdruck davon.
sub401
Dass wir diese Kulturkampfdebatten
führen, führt dazu,
sub402
dass alle etwas dazu zu sagen haben.
sub403
Man kann zu seinem Parteikollegen
gehen und sagen,
sub404
dem habe ich es gesagt,
über Lastenfahrräder, Wärmepumpen.
sub405
Die Zeitungen
können darüber schreiben.
sub406
Die soziale Medien haben ihre Likes.
sub407
Alle können sich bestätigen.
sub408
Die realen Probleme können nicht
zur Sprache gebracht werden,
sub409
weil alle sich anbrüllen
wegen lauter Piff.
sub410
MA: Das stimmt, wobei Sie
mit den Videos und Fotos
sub411
nicht ganz bei Null waren.
sub412
Dass sie natürlich mit Bildern und
mit ihrem Image
sub413
da auch die Leute auf der
emotionalen Ebene erreichen wollen.
sub414
Ich hatte ein ganz anderes Problem
mit einer Passage des Interviews.
sub415
" Diese Bundesregierung steht ja nur
für ihre Parteiinteressen
sub416
und für die Interessen von
Lobbygruppen",
sub417
das war der Satz und das finde ich
schwierig.
sub418
CDU und SPD stehen nur zu deren
Interessen und für die Lobbygruppen.
sub419
Die grün natürlich nicht...
sub420
Bei Söder, der hat es
vielleicht verdient,
sub421
dass man ihm allein mit gibt,
sub422
aber da haben
sie pauschal aufgeschlagen,
sub423
Industrielobbyisten, Merz,
das finde ich schwierig,
sub424
Sie, die sich auf
die Fahne geschrieben haben,
sub425
das nicht zu machen,
dass finde ich schwierig.
sub426
RH: Ja, Punkt akzeptiert.
sub427
Das würde ich auch zu Mitglieder
meiner eigenen Partei sagen.
sub428
Ich frage mich an diesem Punkt,
an dem ich politisch bin,
sub429
grundsätzliche Dinge.
sub430
Kann man innerhalb
der Möglichkeiten,
sub431
die ich für mich habe, die
weitreichenden Veränderungsschritte,
sub432
die die meisten für notwendig halten
- ich auch - machen.
sub433
Ich würde sagen, begrenzt.
sub434
Nicht, weil die Politiker,
die gewählt sind, unfähig sind.
sub435
Es liegt im Kern daran,
sub436
dass in der Welt,
die wir uns eingerichtet haben,
sub437
immer stärker
eine Selbstbezüglichkeit
sub438
dargestellt wird.
sub439
Jede Partei
muss zu ihrem Milieu sprechen.
sub440
Damit ist auch der Gedanke,
wir sprechen zu dem ganzen Land,
sub441
kaum aufrechtzuerhalten.
sub442
An einem Beispiel -
ich will kein Chaos
sub443
in deutscher Politik anrichten -
sub444
wir haben eine Gewaltenteilung
in Deutschland.
sub445
Exekutive, Legislative, Judikative.
sub446
Die ist ein Stück
weit tangiert worden,
sub447
weil die Regierungsmitglieder
sub448
inzwischen Mitglied
von Fraktionen sind.
sub449
Das ist unter Joschka Fischer
eingeführt wurden.
sub450
Man muss,
wenn man in der Regierung ist,
sub451
die Fraktion
in die Regierungsverantwortung
sub452
hinein führen.
Mehr Macht in die Fraktion.
sub453
Rückblickend mit der Ampel - und
auch bei der jetzigen Regierung -
sub454
es ist das Gegenteil geworden.
sub455
Man ist weniger frei.
sub456
Man würde als Minister sagen...
sub457
Man ist nicht Minister der Grünen.
Man ist Minister für Deutschland.
sub458
Man kommt vielleicht von den Grünen
oder einer anderen Partei.
sub459
Es geht mir
um ein strukturelles Problem.
sub460
Gleichzeitig muss man
durch die strukturelle Logik
sub461
vor allem
rechenschaftspflichtig sein.
sub462
Das führt dazu,
sub463
dass die Unionspolitiker
die Regierung Vorschläge machen,
sub464
die aus der Unionspolitiker kommen.
sub465
Nur selten bricht einer aus
und macht ein Gesamtpaket.
sub466
Ich habe mich gefragt,
sub467
welcher Minister wäre ich,
welche Regierung
sub468
wäre die Ampere Regierung gewesen,
sub469
wenn wir nicht die Fraktionen
gehabt hätten.
sub470
ML: Wir machen das,
was für das Land am besten ist.
sub471
RH: Wenn wir gesagt hätten, wir sind
gewählt wurde mit unseren Werten...
sub472
Wir sind nicht dazu da,
gefällig zu sein.
sub473
Das ist ein Kreis, der vier Jahre
lang das Mandat hat.
sub474
Mal gucken, was passiert.
sub475
ML: Konkrete Nachfrage:
sub476
Dann hätten sie die drei AKW
länger laufen hätten müssen.
sub477
RH: Es geht mir nicht
um konkrete Sachen.
sub478
Es geht mir darum, an der Stelle,
an der ich bin, zu sagen,
sub479
bitte nicht nur mehr vom gleichen.
sub480
ML: Sie hätten
die drei AKW weiterlaufen lassen?
sub481
RH: Das weiß ich nicht.
Es gab energiepolitische Gründe.
sub482
Mir geht es nicht
um konkrete Fragen.
sub483
Mir geht es darum, zu überlegen,
sub484
jenseits von dem,
macht weiter wie bisher -
sub485
da müssen wir irgendwo etwas ändern.
sub486
Vielleicht nehmen Sie
Herrn Masala auch mit rein.
sub487
Noch einen drauf, wäre zu sagen,
sub488
alle, die im Kabinett
sind müssen abschwören,
sub489
wieder gewählt werden zu wollen.
sub490
Stellen Sie sich vor, alle wüssten,
es ist das letzte Amt.
sub491
Die ganzen Umfragen,
wer ist der beliebteste Politiker -
sub492
alles für die Füße.
sub493
Jetzt leben wir in einer Welt,
sub494
der Alltag des Politikers
in Deutschland sieht so aus,
sub495
dass man zweimal am Tag messen kann,
wie populär man ist.
sub496
Wir haben viele
Meinungsforschungsinstitute.
sub497
Die unmittelbare Folge der Debatte
über die Rentenerhöhung
sub498
hat mit 3 % runter gegeben.
sub499
Das ist dann die Debatte
bei "Markus Lanz":
sub500
"sind Sie noch der richtige, sie
haben 3 % verloren."
sub501
ML: Ich frage so etwas nie.
Tatsächlich nicht...
sub502
RH: Sie sollen Macht kontrollieren.
Wenn durch eine Verzerrung...
sub503
Das habe ich lange nicht getan.
Ich bin lange gelaufen.
sub504
Jetzt sage ich Halt, Stopp.
sub505
Wenn ich ein halbes Jahr
nicht auf Umfragen achten würde..
sub506
Die Wahlkämpfe entscheiden darüber.
sub507
Ich rede über kleine Sachen.
sub508
Worüber ich eigentlich nachdenke,
über sowas.
sub509
MA: Bei den Umfragen
stimmig Ihnen zu.
sub510
Das wäre ein interessantes
Experiment, das zu probieren.
sub511
Ansonsten habe ich
jetzt spontan gedacht,
sub512
ihre Aussage ist,
sub513
die Politiker sollen sich frei
machen von der Erwartung der Wähler
sub514
und der eigenen Parteien.
sub515
Sie sollen das Richtige tun.
sub516
Jetzt schauen wir uns
die Weichenstellung an.
sub517
Die Hartz Reform,
das hat die SPD kaputtgemacht,
sub518
auf Jahre gelähmt und zerrissen
in den Wahlen runter gebracht.
sub519
Ich will sagen, bestätigen,
sub520
etwas interessanteres ist passiert
aber mit welchen Folgen,
sub521
hat es für die Demokratie
gute Folgen?
sub522
Für das Land was richtig,
für die SPD der Killer.
sub523
Das hätte vielleicht vorher Helmut
Kohl machen sollen, hat er nicht.
sub524
Angela Merkel
in der Flüchtlingspolitik,
sub525
alles andere als CDU pur,
sub526
da hat sie sich freigemacht von den
Positionen.
sub527
Wir hatten zehn Jahre den Satz
wir schaffen das,
sub528
da kann man wirklich drüber
schreiten, das hat Folgen,
sub529
bei denen wir bis heute
zu knabbern haben.
sub530
Es war bei Einsatz aus
ihren Überzeugungen heraus,
sub531
sie hatte den Eindruck, es ist das
moralische und politische Richtige.
sub532
Die Frage ist, gehört es nicht zu
den Grundprinzipien der Demokratie,
sub533
dass man doch für eine Gruppierung
dasitzt und bei den entscheidenden
sub534
Momenten muss man auch für deren
Position stehen.
sub535
ML: Noch ein Beispiel:
sub536
Robert Habeck hat im Sommer vor dem
russischen Angriff
sub537
nach einem Besuch unter dem Eindruck
eines Besuches in der Ukraine
sub538
gesagt, wir können das so nicht mehr
laufen lassen.
sub539
Da werden Dinge passieren, wir
müssen den helfen.
sub540
MA: Offensivwaffen...
sub541
ML: Es war auf jeden Fall
der sehr zaghafter aber sehr klarer,
sub542
es gab ein entsprechendes Echo,
Versuch zu sagen,
sub543
das geht in die falsche Richtung.
sub544
Wie kann er nur,
andere Spitzenpolitikerinnen
sub545
in Ihrer Partei, sagte,
sub546
wie kann er nur
diese Debatte aufmachen.
sub547
CM: Er hat überall Prügel bekommen,
parteiübergreifend.
sub548
Er stellt sich heraus, ein halbes
Jahr später, er hatte recht gehabt.
sub549
Das ist das Problem.
sub550
Solche Fragen wie Außenpolitik
müssten eigentlich -
sub551
sind sie nicht -
einer Parteilogik entzogen sein.
sub552
Es gibt keine CDU-Außenpolitik,
keine grüne Außenpolitik.
sub553
Es gibt nur eine
deutsche Außenpolitik.
sub554
Die müssten Partei-Logiken
entzogen sein, sind sie aber nicht.
sub555
ML: Wir reden über Bodentruppen.
sub556
CM: Da funktioniert das nicht...
sub557
ML: Wir reden über Sicherung oder
der Reform sozialer Systeme.
sub558
CM: Ich würde sagen, innenpolitisch
sind es andere Interessen.
sub559
Die Interessen der Grünen sind
andere als die der FDP oder CDU.
sub560
MA: Muss man da unterscheiden
zwischen Außen und Innenpolitik,
sub561
es gibt ja auch
nur eine deutsche Rentenpolitik.
sub562
CM: Das Problem ist, was Robert
Habeck gerade gemacht hat,
sub563
ist in unserem System
strukturell nicht drin.
sub564
Die Regierung
wird von den Fraktionen getragen.
sub565
Von daher muss die Fraktionslogik
dabei sein.
sub566
Deswegen müsste man sich für
ein Mehrheitswahlrecht aussprechen.
sub567
Dann hat jemand die Möglichkeit,
sub568
vier Jahre lang pur das zu tun,
von dem er glaubt,
sub569
dass es dem Land gut tut.
sub570
Dann entscheidet der Wähler danach,
war das gut oder nicht.
sub571
Wir haben aber
keine klassische Gewaltenteilung
sub572
wie in den USA.
sub573
Wir haben eine Verschränkung
zwischen Exekutive und Legislative.
sub574
Wenn man die nicht aufhebt,
funktioniert dieses Modell nicht.
sub575
Sie sehen - wenn ich das richtig
in Erinnerung habe -
sub576
die Ministerinnen und Minister,
die von außen geholt werden,
sub577
haben oft das Problem,
in den Fraktionen
sub578
Leute zusammenzustellen,
um für ihre Themen zu werben.
sub579
ML: Bei man kennt sich nicht...
sub580
Was passiert da gerade sozusagen,
sub581
ich finde gut am Beispiel
Robert Habeck festmachen,
sub582
deswegen habe ich
nach Söder gefragt,
sub583
es geht nicht darum,
sub584
dass man sich inszeniert und Sätze
sagt wie "fetischhaftes
sub585
Wurstfressen",
sub586
kann man gutheißen, kann man sagen,
sub587
wie kann man sich so unsere Reden
aus der Politik zurückziehen.
sub588
RH: "Bild"-Zeitung, Wolfgang
Kubicki, Markus Söder, sagen -
sub589
das merken Sie selbst - die
Zentralorgane der deutschen Mäßigung
sub590
und Vornehmheit...
sub591
ML: Ich nehme mal an,
man denkt darüber nach,
sub592
ob man sich mit so einem Satz genau
auf dieses Niveau begibt,
sub593
MA: jetzt sind Sie
nicht mehr der nette.
sub594
ML: Niveau ist
ja keine Stadt in Frankreich,
sub595
was ich meine ist,
es gibt jetzt etwas Neues,
sub596
das habe schon bei Dreharbeiten
in Amerika mitbekommen,
sub597
dass unpersönliche, was da drin ist.
sub598
Man kann die Politik
der Grünen ablehnen,
sub599
Argumente austauschen und kann
trotzdem
sub600
sagen im Grunde stehen
die für etwas,
sub601
die stehen auf dem Boden
des Grundgesetzes,
sub602
aber plötzlich hast du etwas,
dass das so verteufelt,
sub603
dass man das Gefühl hat,
da geht es um etwas prinzipielles.
sub604
Ich hab immer wahrgenommen,
sub605
so habe ich auch immer
die Kampagne verstanden,
sub606
das Wort Bündnis war immer ein
Schritt Richtung Merz in Richtung
sub607
SPD und FDP, lass uns das gemeinsam
machen.
sub608
Wir sind die
kleiner werdendem Mittäter.
sub609
Aber der andere Teil,
insbesondere die CDU,
sub610
die sich nicht mehr die Frage
stellt ob sie 30+ erreichen,
sub611
sondern die 20+ sie erreichen,
sub612
der andere Teil der Mitte weigert
sich mitzumachen, dass es neue.
sub613
Wo führt das hin?
sub614
MA: Nach ihrem Wahlkampf,
sub615
sie haben das Prinzip
besonders hervor gestellt,
sub616
ist mitmachen der Grünen bei der
Kanzlerwahl das mitmachen
sub617
beim Schuldenpaket,
ich kann mir nicht vorstellen,
sub618
dass sie das mitmachen,
sub619
sie haben sich tierisch aufgeregt
als sie einen vergleichbaren
sub620
Vorschlag gemacht haben.
sub621
Es ist nicht sodass das Prinzip
mit ihnen lebt und stirbt,
sub622
das hätte man gemeinsam weiter
verfolgen können auch die Grünen.
sub623
Dass das Prinzip jetzt tot ist, nur
weil Sie...
sub624
MA: Wenn die Mitte
immer kleiner wird,
sub625
am Ende sind doch die Grünen
von heute auch Bürger-Kinder,
sub626
die sozusagen genau wissen,
sub627
was sich gehört und nicht gehört.
Staatstragend kann man
sub628
auch sagen.
sub629
ML: Wenn man dies so ausgegrenzt,
wenn sich die Dinge noch ändern,
sub630
worauf läuft das hinaus?
sub631
AM: das, was Söder zeichnet...
das ist eine Verbotspartei,
sub632
die möchte uns alles kaputt machen,
die Grünen können es nicht.
sub633
Dann gibt es Leute,
die die Union retten,
sub634
dass sie einen Kanzler hinkriegen,
das Schuldenpaket machen können.
sub635
Das macht etwas mit den Leuten,
sub636
diese Art von politischen
Botschaften zu bekommen.
sub637
ML: Das meine ich ja, dann ist
man am Ende bei diesem Kulturkampf,
sub638
dann kommt der Satz von Ihnen
aus dem Interview.
sub639
Die Frage ist ob die Gesellschaft
in der Lage ist,
sub640
mit den Spielregeln,
sub641
den Wettbewerb mit autokratischen
teils faschistischen zu verstehen,
sub642
ich neige zur Antwort: nicht.
sub643
Ist das der Weg
in den Automilitarismus?
sub644
CM: Die Gefahr besteht,
das muss man sagen.
sub645
Es ist eine Polarisierung, die wenn
den USA seit Jahrzehnten haben.
sub646
Dass die langsam herüberschwappt.
Es sind viele Beispiele
sub647
angebracht wurden.
sub648
Das sind vielleicht periphere
Bereiche, Gendern, Fleisch essen.
sub649
ML: Das wird hoch
zum großen Kulturkampf gemacht.
sub650
Denn dann spielt in der
Lebenswirklichkeit
sub651
der meisten Menschen
absolut keine Rolle.
sub652
Ich hatte den Eindruck,
sub653
dass vieler verrückt war
nach ihrem Zigeuner Schnitzel.
sub654
CM: Käsepackungen
mit irgendwelchen Bildern drauf.
sub655
Die waren lange Thema
in den sozialen Medien.
sub656
ML: Das ist doch kein Thema
sub657
im Leben der allermeisten Menschen
wird aber hochgespielt
sub658
von allen beiden Seiten,
was machen wir hier eigentlich.
sub659
Sind aber nicht in der Lage,
sub660
zu sehen was ja eigentlich
gerade passiert.
sub661
Die Frage der bezahlbaren Mieten,
des Wohnraums, Wirtschaft,
sub662
all diese Dinge, wir beschäftigen
uns nur Fetischhaft,
sub663
was ablenken soll
von den großen Problemen.
sub664
CM: Nein, ich glaube,
darüber wird eine Debatte geführt,
sub665
die bestimmte Koordinaten
verschieben soll.
sub666
Das darf man nicht vergessen.
sub667
Es ist nicht so, dass wir diese
Debatten im luftleeren Raum führen.
sub668
Es wird von außen eingewirkt,
sub669
Debatten in
eine bestimmte Richtung zu schieben.
sub670
Wir sind Desinformation ausgesetzt.
sub671
Wir haben immer wieder erlebt,
sub672
wie Kampagnen
von außen eingeschraubt werden,
sub673
um einen künstlichen Kampf
zu führen. Mein Punkt ist...
sub674
Das ist die Voraussetzung dafür,
dass wir in dem, was kommt,
sub675
die Chance haben, zu bestehen.
sub676
MA: Was bei der Union hinzukommt,
sub677
es die eigene Verunsicherung,
sub678
wo für stehen wir,
sub679
das Definieren über der Abgrenzung
zu den Leuten von den Grünen,
sub680
Linken man sucht den Sinn
sub681
der eigenen
politischen Identität bei anderen.
sub682
Was ist denn das Rentenkonzept von
Merz,
sub683
was ist die Israel Politik von Merz?
sub684
Ich kannte das nicht beantworten.
sub685
Wir wissen zwar nicht wer
wir sind,
sub686
aber wir sind auf jeden Fall nicht
die anderen, das ist verheerend.
sub687
CM: Es gibt einen schönen Satz,
als Helmut Kohl bei Gorbatschow war.
sub688
Er hat damals ihm gesagt, 1988,
sub689
die SPD muss jederzeit
in der Lage sein,
sub690
morgen die Regierung zu übernehmen.
sub691
Das hat Gorbatschow verwundert,
sub692
warum redet der Konservative
die Sozialdemokraten.
sub693
Jeder muss sagen, wenn es nicht
anders geht, sind bereit,
sub694
morgen die Regierung zu übernehmen.
sub695
ML: Und wenn dieser Konsens
verloren geht,
sub696
ist es das was Sie meinen,
wenn Sie sagen,
sub697
dann übernehmen andere,
von denen wir nicht wollen,
sub698
dass sie übernehmen.
sub699
Wenn Demokratie plötzlich die,
klassische Mittel nenne ich sie,
sub700
schwach wird, die Migrationspolitik
nicht in den Griff bekommt,
sub701
wenn man das Gefühl hat,
sub702
die verstehen sich
untereinander nicht mehr.
sub703
Die streiten sich nur noch.
sub704
Machen sich schlecht.
sub705
Schlechtester
Wirtschaftsminister aller Zeiten.
sub706
Dann kommt das
multimediale obendrauf,
sub707
es erscheint sozusagen der Typ der
kommt und auf dem Tisch haut.
sub708
Ich greife jetzt hier durch,
der wird attraktiv.
sub709
Da muss es jemand wie Trump geben,
der sagt,
sub710
jetzt greife ich hierdurch,
sub711
jemand der nichts auf die Kette
bekommt, den findet man jetzt gut.
sub712
RH: Das, was sie beschreiben,
sub713
darf man getrost
als Strategie kennzeichnen.
sub714
Es ist nichts, was droht,
sub715
sondern was einige Leute
bewusst herstellen wollen.
sub716
Die Unfähigkeit der liberalen
Gesellschaft, Probleme zu lösen,
sub717
wird zur Abwicklung
der liberalen Gesellschaft.
sub718
Das ist die Strategie
der autoritären,
sub719
wie man es überall beobachten kann.
sub720
Die Verwirrung im Diskurs, das
Führen von Kulturkampfdebatten...
sub721
Das wird alles dahin,
dass irgendwann droht,
sub722
eine größere Zahl der Europäer
der Deutschen zu sagen,
sub723
das hat alles keinen Sinn.
sub724
Das alles findet nicht
im luftleeren Raum statt.
sub725
Das habe ich
in dem Interview gemeint.
sub726
Manche Dinge sind notwendig.
In Teilen kommen sie.
sub727
Das Geld
für die Verteidigungsfähigkeit
sub728
ausgegeben wird.
sub729
Jeder Politiker, den ich kenne,
sub730
würde das Geld lieber
für Bildung o.ä. ausgeben.
sub731
Aber wir wissen, wir hatten das Geld
schon vor Jahren ausgeben müssen.
sub732
Wir haben das Geld nicht,
es sind Schulden.
sub733
Ich war immer ein Verfechter davon,
dass Geld bereitzustellen.
sub734
Der zweite Teil ist, dass wir
als Land in der Lage sein müssen...
sub735
Aus einem alten Amt
heraus gesprochen -
sub736
das Potenzial des Wachstums
der deutschen Wirtschaft schrumpft
sub737
seit 2012.
sub738
Seit 2018 haben wir die Schlenker,
kein Wachstum mehr.
sub739
Das Potenzial ist zurückgegangen.
sub740
Wenn eine Bundesregierung
alles richtig machen würde,
sub741
die Deutschen hätten gute Laune,
sub742
sie würden nicht sparen,
sie würden konsumieren,
sub743
ins Theater gehen, Reisen,
sich neue Sachen kaufen.
sub744
Wirkt willen strukturell um
einen halben Prozentpunkt wachsen.
sub745
Wir haben die Menschen nicht,
sub746
die Investitionen in Forschung
nicht, die Infrastruktur nicht.
sub747
Das wird mit der älter werdenden
Gesellschaft weniger werden,
sub748
nicht mehr.
sub749
Natürlich kann nach Jahren
der Stagnation
sub750
auch mal Wachstum passieren.
sub751
Das wird nicht bleiben,
weil das Potenzial nicht da ist.
sub752
Die Schuldenaufnahme so seine.
sub753
Das Land braucht tatsächlich
große Anstrengungen.
sub754
Wir sind nicht in der robusten
Verfassung, die wir bräuchten,
sub755
um im Wettbewerb mit anderen -
China, die USA, Russland -
sub756
mithalten zu können.
sub757
Alle Spitzentechnik
kommt aus China oder den USA.
sub758
Das meinte ich.
sub759
Finden wir eine politische Kraft,
zu sagen...
sub760
Dass wir diesen Wettbewerb
aufnehmen, uns so aufstellen,
sub761
ökonomisch, technisch,
militärisch, wissenschaftlich -
sub762
wir sind nicht mehr in dem
Schwitzkasten, den wir gesehen haben
sub763
Nicht so, wie es läuft.
sub764
Das ist der Punkt gewesen.
sub765
ML: Das ist der Grund, weshalb wir
sagen, wenn es so weiter läuft...
sub766
RH: Wir haben im Moment
in Deutschland
sub767
keine numerisch erreichbare
demokratische politische Machtoption
sub768
Die FDP ist nicht im Bundestag.
Kein Mensch weiß...
sub769
Schwarz-Grün ist von den Akteuren
kaputt gemacht worden.
sub770
Damit auch theoretisch Jamaika.
sub771
Vor zehn Jahren
hatten wir diese Optionen.
sub772
Wenn man ihnen alles Gute wünscht,
sub773
alle Erfahrungen sprechen dafür,
dass es schwieriger wird,
sub774
in der Regierung die Umfragen zu
steigern. Die Leute sind enttäuscht.
sub775
Wenn die Leute nicht wissen,
was ist die politische macht Option,
sub776
wie wollen wir dann
die Frage beantworten,
sub777
wer die größten Fragen
beantworten soll.
sub778
MA: Sie hatten drei Jahre macht
sub779
und die Leute haben zwei Jahre lang
mindestens...
sub780
RH: Ich rede selbstkritisch.
sub781
MA: Die Analyse bleibt
sub782
trotzdem ein bisschen zu abstrakt
und weg von ihrem Beitrag dazu.
sub783
Zwei Jahre mindestens haben die
Leute zugeschaut,
sub784
wie sich die Ampel zerreibt und
die Probleme nicht gelöst werden.
sub785
Ja, das Geld war
ein wichtiger Faktor,
sub786
insofern hat die Koalition jetzt
es viele einfacher als Sie damals.
sub787
Es bleibt dabei,
sub788
Sie hätten unter den Bedingungen
trotzdem eine Lösung finden müssen.
sub789
Der Erfolg der AfD liegt auch daran,
sub790
dass bei den Leuten der Frust
eingetreten ist,
sub791
die letzten Jahre haben gezeigt,
sub792
es war ihnen nicht möglich,
sich zusammen zu reißen.
sub793
Wenn die Mittel
sich nicht einigen kann, dann...
sub794
ML: Es gab am Anfang ein Moment,
sub795
da dachte ich,
wir sind doch dazu in der Lage.
sub796
In Deutschland geht der Strom aus,
sub797
es wird kalt und dann haben wir es
geschafft, auch durch Ihrer Arbeit,
sub798
das abzuwenden.
sub799
Da hat sich das Gefühl, zu sehen,
was das Land kann.
sub800
MA: Es gab auch nicht
Kostensenkungen im großen Stil,
sub801
ist es nicht so,
dass man denken würde,
sub802
da kann sich auch zu den Grünen
durchringen, man versteht nicht,
sub803
woran hat es gelegen...
sub804
RH: Schlechter Moment, Herr Lanz.
Ich verstehe Frau Amann nicht.
sub805
Das Kommentar, dass Geunke,
das kenne ich. Was ist die Analyse?
sub806
MA: Ich käme nicht
auf die Idee pauschal zu sagen,
sub807
es läge an einer Person.
sub808
Ich wünsche mir eine Rechtfertigung,
Sie waren der Vizekanzler,
sub809
es ist ihre Aufgabe zu sagen
warum es gescheitert ist.
sub810
Ich sitze draußen und
sage meine These ist,
sub811
dass die Leute sich
der AfD zuwenden,
sub812
dass sie
eine Grenzschließung wollen,
sub813
dass die CDU damit durchkommt,
sub814
das wird möglich gemacht
durch eine Stimmung,
sub815
für die die Ampel die Rampe war.
sub816
Wenn die Antwort ist:
sub817
dafür nehme ich Verantwortung,
indem ich mich zurückziehe...
sub818
RH: Das ist nur die Beschreibung.
Das ist unbestritten, dass die Ampel
sub819
eine unbeliebte Regierung war.
sub820
Dass wir darunter gelitten haben wie
die Pest meine Analyse ist, dass
sub821
die politischen Gruppen,
die im Raum unterwegs sind,
sub822
die Gruppen drumherum -
mit Verlaub -
sub823
auch die Medien im eigenen Erwartung
Kosmos gefangen sind.
sub824
Der "Spiegel"
ist kritische Berichterstattung.
sub825
Sie müssen,
wie alle anderen ihre Kollegen
sub826
auch möglichst kritisch sein
und möglichst auf der Spur sein,
sub827
was passiert im politischen Berlin.
Das führt dazu - beschreibend -
sub828
dass niemand im politischen Raum
sich trauen kann,
sub829
halbfertige Gedanken zu äußern. Bei
dann sofort jemand
sub830
zu einer Zeitung rennt und sagt
sub831
"der hat gestern Abend gesagt,
wir können die Steuern abschaffen,
sub832
senken, das Wahlrecht..."
sub833
MA:
sub834
In der Ampelzeit lag es nicht an den
Medien und dem Spiegel,
sub835
wir standen dabei und waren
fassungslos,
sub836
normalerweise ist es so,
sub837
da gebe ich Ihnen recht, dass der
Journalismus oft so funktioniert.
sub838
Person A bringt eine Idee,
Person B kritisiert es dann.
sub839
Nur bei der Ampel war es so,
sub840
dass wir gar nicht so
etwas machen mussten
sub841
oder wollten ab
einem bestimmten Punkt.
sub842
Journalismus ist zurzeit so
konstruktiv wie nur selten zuvor.
sub843
Die Panik ist, der Streit
ist schon so da und intensiv,
sub844
die Politik ist so fragil geworden,
sub845
da passen wir gar nicht zu zündeln.
sub846
RH: mit großem Respekt
zum Journalismus,
sub847
das Problem beginnt damit,
sub848
wenn sich alle sich besonders
konstruktive finden.
sub849
Bestimmt glauben Sie das.
sub850
MA: Es ist interessant,
dass sie bei den Medien anfangen,
sub851
bei der Problemanalyse der Ampel.
sub852
Waren die Medien
das Problem der Ampel-Einigung?
sub853
RH: Ich habe die ganze Zeit von der
Ampel gesprochen, als ich sagte,
sub854
Politiker müssen sich
in ihrem eigenen Milieu
sub855
für ihre Entscheidungen
rechtfertigen.
sub856
Stellen Sie sich vor,
Sie gehen auf einem Parteitag,
sub857
wollen eine Liste kandidieren,
halten eine Rede.
sub858
"Deutschland ist
in schwierigen Zeiten,
sub859
ich trete an um von der FDP
zu lernen,
sub860
was gute Steuerpolitik sein kann."
sub861
Dann kommt der nächste und sagt,
"es gibt eine Partei, die weiß, was
sub862
richtig ist. Wählt mich dafür."
sub863
Wer gewinnt?
Es ist nur der Anfang.
sub864
Es ist keine Antwort.
sub865
Das ist die Beschreibung,
die ich versuchte, zu sagen.
sub866
ML: Die Lösung
heute herauszuarbeiten ist
sub867
wahrscheinlich schwer,
sub868
aber der Blick in die Zukunft
ist interessant um zu verstehen,
sub869
was auf uns zukommt.
sub870
Demgegenüber steht einfachstes
funktionales System,
sub871
das nicht dazu in der Lage ist, die
richtige Antworten zu finden.
sub872
Ukraine beispielsweise.
sub873
Er hat recht,
es ist eine Halbgare Information,
sub874
Bodentruppen in der Ukraine,
sub875
die Bevölkerung verlangt
zu Recht eine Antwort.
sub876
Die Frage was das tatsächlich
bedeuten würde, wie viele Leute,
sub877
wo stehen die wirklich?
sub878
Die buchstabieren wir dann nicht
aus.
sub879
CM: Nein, das programmieren
wir nicht aus,
sub880
weil es politisch
gerade nicht gewollt ist.
sub881
ML: Können Sie das skizzieren?
sub882
CM: Gehen wir davon aus,
sub883
dass es eine Art
Waffenstillstand geben würde.
sub884
Auf der einen Seite Russland,
auf der anderen die Ukraine.
sub885
Dann würde man aller
Wahrscheinlichkeit
sub886
nach eine digitalisierte Zone
machen.
sub887
Das eine ist, wer bewacht das?
Internationale Truppen?
sub888
ML: Internationale Truppen sind wer?
sub889
CM: Wenn sie das ablaufen wollen,
die Grenze, mit Drohnen -
sub890
eine riesige Anzahl von Soldaten.
sub891
Es wird bis 150.000 Soldaten
geschätzt.
sub892
Das muss man mal drei nehmen.
sub893
150.000, die in der Ukraine sind,
150.000 die sich darauf vorbereiten,
sub894
oder 50.000 die Nachkommen.
Das kriegt man nicht gestemmt.
sub895
Der dritte Ring
sind erst europäische Truppen,
sub896
die die Infrastruktur schützen.
sub897
Kraftwerke, Städte.
sub898
Das sind Modelle,
die durchgespielt werden.
sub899
Das sind Modelle,
die muss man mit Vorsicht genießen.
sub900
Die Amerikaner lassen durchblicken,
sub901
dass sie sich nicht mit Truppen
in der Ukraine beteiligen,
sub902
aber mit geheimdienstlichen
Fähigkeiten, Kommando und Kontrolle,
sub903
mit Fähigkeiten in der Luft.
sub904
ML: Luftabwehr heißt das dann?
sub905
CM: Nein, dass wenn etwas passiert,
sub906
die Amerikaner
mit ihrer Luftwaffe dabei wären.
sub907
Das wäre für die Europäer
die Voraussetzung,
sub908
überhaupt etwas zu tun.
sub909
Ich sehe die Europäer aktuell nicht
irgendetwas in der Ukraine tuen,
sub910
wenn die USA nicht irgendeinen
Rückenschutz geben.
sub911
Dann stellt sich die Frage,
wie ist die deutsche Beteiligung?
sub912
Die stellt sich meines Erachtens -
andersherum.
sub913
Man kann nicht immer wieder betonen,
sub914
wie wichtig die Sicherheit
der Ukraine
sub915
für die Sicherheit Europas ist
und dann, wenn es zum Schwur kommt,
sub916
sagen, wir sind nicht dabei.
sub917
Was für ein Signal geht davon aus?
sub918
Wir reden über die Ukraine,
das zweitgrößte Flächenland Europas.
sub919
Welches Signal geht davon
an die baltischen Staaten aus?
sub920
Wenn man nicht bereit ist,
so etwas in der Ukraine abzusichern,
sub921
warum sollte man bereit sein
im Falle eines Angriffes
sub922
auf die baltischen Staaten - das
ist ein vier spekulierte Szenario -
sub923
warum sollten die
sub924
die relativ kleinen baltischen
Staaten verteidigen.
sub925
Weil 1949 ein Vertrag
unterschrieben wurde?
sub926
Macht wenig Sinn.
sub927
ML: Das heißt, Sie würden
Melanie Amann Recht geben,
sub928
es führt kein Weg daran vorbei,
sub929
deutsche Soldaten werden
irgendwann in der Ukraine stehen.
sub930
CM: Es ist unpopulär.
sub931
Wenn man sich die Umfragen anschaut,
sub932
ist die Mehrheit
der Deutschen dagegen.
sub933
Es gibt Parteien, die machen
ziemlichen Wind dagegen.
sub934
Wir können uns nicht rühmen,
sub935
der zweitwichtigste Unterstützer
der Ukraine weltweit
sub936
und der wichtigsten Europa
zu sein...
sub937
Friedrich Merz hat mal gesagt,
sub938
es ist eine existenzielle Frage
für Europa. Sicherheit der Ukraine.
sub939
Wenn wir sagen,
wir machen das nicht,
sub940
dann würde sich Deutschland
bis auf die Knochen blamieren.
sub941
ML: Was könnte
die deutsche Unterstützung sein?
sub942
CM: Eine Brigade.
sub943
ML: Wir bekommen doch die Brigade im
Baltikum, reden wir über 5000 Mann.
sub944
CM: Man muss seine Prioritäten
neu setzen.
sub945
Das müssen die anderen Europäer
auch machen.
sub946
Franzosen und Briten,
sub947
um die anderen beiden großen
Militäraktionen zu nehmen -
sub948
auch die wir sind
bis zum Anschlag angespannt.
sub949
Aber sie diskutieren es
seit Monaten.
sub950
MA: Und ist es nicht auch gut,
oder kurios,
sub951
dass es jetzt erst diskutiert wird.
sub952
Der Krieg ist seit 2022 Gange,
sub953
2014 wenn man die Phase
davor noch mit rechnet.
sub954
Über die Sicherheitsgarantien wird
jetzt erst konkret,
sub955
über Wege zum Frieden wird
jetzt erst so konkret verhandelt.
sub956
Bei aller Trump'schen
Wirrheit oder Unbeherrschbarkeit,
sub957
oder den Erfolgen, die Putin durch
den Gipfel hatte, muss man sagen,
sub958
es hat die Debatte in Gang gesetzt,
sub959
dass sich die Europäer ernsthaft
mit der Frage auseinandersetzen,
sub960
wie kann man mit zu
einem Frieden beitragen?
sub961
ML: An Sie drei ganz grundsätzlich,
sub962
Was ist das für eine Welt,
auf die wir zusteuern?
sub963
Trump insbesondere haben
unwiederbringlich...
sub964
CM: Sie sind dabei. Ich würde
nicht sagen, "unwiederbringlich".
sub965
ML: Man sieht über interessante
Bündnisse, Japaner und Koreaner
sub966
reden mit Chinesen,
sub967
wir laufen auf eine komplett
neue Weltordnung Zufuhr.
sub968
CM: Inder reden mit Chinesen
und Russen, plötzlich.
sub969
Wir laufen auf
einen neue Weltordnung zu.
sub970
Mit neuen Normen, Regeln.
sub971
Vielleicht mit alternativen
internationalen Institutionen.
sub972
Im Rahmen der BRICS
wird viel gegründet und geredet.
sub973
Wir laufen auf eine neue Weltordnung
zu, die eine komplette tiefere wird.
sub974
Es geht darum, was große Staaten tun
und erwarten von anderen Staaten.
sub975
Trump lässt sich die Sicherheit,
sub976
der anderen Staaten entgegenbringt,
bezahlen.
sub977
Die Amerikaner waren immer bereit,
sub978
kollektive Güter
zur Verfügung zu stellen.
sub979
ML: Wir haben ja auch
gut daran verdient.
sub980
CM: Donald Trump sagt, die gibt
es nur noch, wenn bezahlt wird.
sub981
Da ändert sich vieles.
sub982
Die Frage ist,
wie stellt sich Europa auf,
sub983
damit es nicht zerrieben wird?
sub984
ML: Die Schwäche des Systems,
das strukturelle,
sub985
gibt es den deutschen Politiker,
sub986
der sich traut sich hin zu stellen
und dem Land zu sagen,
sub987
natürlich mit mir Bundeswehrsoldaten
in die Ukraine schicken.
sub988
Xi und Trump kann das einfach
ansagen, können wir das auch?
sub989
RH: das werden Sie sicherlich in den
nächsten Sendungen hier erforschen.
sub990
ML: Ist das die Schwäche,
die sie meinen,
sub991
das bekommen wir
gesellschaftspolitisch
sub992
nicht verkauft.
sub993
RH: Ich nehme an,
dass diese Debatte
sub994
in Kombination mit der Wehrpflicht
und anderen Fragen
sub995
die deutsche Öffentlichkeit
stark beschäftigen wird.
sub996
ML: Wären sie dafür,
sub997
deutsche Bundeswehrsoldaten
in die Ukraine zu schicken?
sub998
RH: Das sind
zwei verschiedene Debatten.
sub999
Gerade als Vater
von Söhnen würde ich sagen,
sub1000
das dienen für sein Land,
der potentielle Einsatz
sub1001
seines Lebens für sein Land...
sub1002
Ich frage mich, ob diese Debatte
richtig und gerecht geführt ist.
sub1003
Lauter ältere Männer
setzen sich hin und sagen,
sub1004
die Jugend muss wieder
Zucht und Ordnung lernen.
sub1005
Ihr müsst Deutschland lieben
und dafür sterben.
sub1006
Wie verteilen wir die Bereitschaft
dieses Opfers gerechter?
sub1007
In der Ukraine ist der Durchschnitt
der Dienenden 40 Jahre.
sub1008
Es sind jüngere und ältere dabei.
sub1009
Diese Frage finde ich,
müssten sich auch ältere Stellen.
sub1010
Wen wollen sie da eigentlich sehen?
sub1011
ML: Würden Sie
für Deutschland kämpfen?
sub1012
RH: Das ist eine Frage, die ich mir
stelle. Die kurze Antwort wäre "Ja".
sub1013
Ich würde gerne wissen wofür
und in welchem Szenario.
sub1014
Lieber ich, als dass ich meine Söhne
oder die junge Generation
sub1015
dahin schicke.
sub1016
ML: Sie würden anstelle
Ihrer Söhne in der Ukraine...
sub1017
Man kann die Frage am Ende nicht
politisch beantworten.
sub1018
Es ist ein Dienst, ein Opfer.
sub1019
Es ist eine politische Ordnungs-,
Gerechtigkeitsfrage.
sub1020
Die ist mir persönlich,
sub1021
als Vater von Söhnen,
sub1022
zu schnell beantwortet.
sub1023
ML: Wehrpflicht, eher für 30, 40?
sub1024
RH: Ich denke,
das hat ökonomische Gründe.
sub1025
Wenn du 18-jährige
von der Schule nimmst,
sub1026
die haben keinen Verdienstausfall.
sub1027
Ansonsten musst du das
im Ablauf der Berufe hinbekommen.
sub1028
Ich bin an einem Punkt,
in meinem politischen Leben,
sub1029
Wo ich nicht bereit bin,
die Sachen zu klatschen,
sub1030
weil wir es immer so gemacht haben.
sub1031
Deswegen ist es gut,
dass sie hier dann
sub1032
vielleicht demnächst dem
Verteidigungsminister sitzen haben.
sub1033
Das ist sein Job,
der hat Freude am Amt.
sub1034
Was Europa angeht -
die Beschreibung ist richtig.
sub1035
Die Frage ist,
spielt Europa mit bei den Akteuren,
sub1036
die das große Spiel spielen.
sub1037
Das werden China und die USA sein,
das ist safe.
sub1038
Russland hat sich
als Militärmacht überdehnt,
sub1039
aber es wird trotzdem
eine starke Macht sein.
sub1040
Indien ist eine starke Macht,
sehr reich, die Region.
sub1041
Die Frage ist, ist Europa dabei?
sub1042
Die Idee von Europa unterscheidet
sich insofern von anderen Ländern,
sub1043
dass Europa wegen seiner Geschichte
als Begrenzung von Macht ist.
sub1044
Keiner kann durch regieren.
sub1045
Das macht das komplizierter.
sub1046
Das ist Freiheit.
sub1047
Freiheit heißt, niemand kann,
sub1048
weil er besonders reich
oder männlich ist,
sub1049
machen, was er oder sie will.
sub1050
Diese Freiheitsidee
steht unter Druck, offensichtlich.
sub1051
Sie macht uns das Leben
komplizierter und schwerer.
sub1052
Wir müssen diese Komplikation
bejahen.
sub1053
Wir, die Europäer.
sub1054
Und uns aufraffen.
sub1055
Das können wir,
das haben wir häufig genug gezeigt.
sub1056
ML: Viel optimistischer
wird es heute nicht mehr.
sub1057
Danke sehr für ein ehrliches
Gespräch, danke Melanie Amann,
sub1058
Carlo Masala und Robert Habeck.
sub1059
Geht es jetzt
nach Amerika demnächst?
sub1060
RH: Auch. Ich erzähle an anderen
Stellen, was ich gerade erlebe.
sub1061
ML: Wenn Sie gelegentlich
bei uns vorbeischauen
sub1062
und den Wiedereinstieg
in die Politik zu verkünden haben,
sub1063
wir sind da.
sub1064
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date",
sub1065
Wir sind morgen für Sie wieder da.